### 카프카 스트림즈
* 카프카를 이용하여 데이터 스트림을 처리하기 위한 고수준 라이브러리
* 토픽에 적재된 데이터를 상태기반(Stateful) 또는 비상태기반(Stateless)으로 실시간 변환하여 다른 토픽에 적재하는 라이브러리.
* 사용해야 하는 이유?
  * 카프카에서 공식적으로 지원하는 라이브러리... 
    * 자바 기반 스트림즈 애플리케이션은 카프카 클러스터와 완벽하게 호환 
  * 장애허용시스템(fault tolerant system)이 있어 데이터 처리 안정성이 뛰어남

##### 스트림즈 애플리케이션
* 내부적으로 스레드 1개 이상 생성 가능, 스레드는 1개 이상의 태스크를 가진다.
* 태스크 : 스트림즈 애플리케이션을 실행하면 생기는 데이터 처리 최소 단위 ex. 파티션 3개의 파티션을 처리하는 스트림즈 애플리케이션을 실행하면 내부에 3개의 태스크가 생김.
* 컨슈머 스레드를 늘리는 방법처럼 병렬처리를 위해 파티션과 스트림즈 스레드 개수를 늘려 처리량 up
* 안정적인 운영을 위해 2개 이상의 서버로 구성하여 애플리케이션을 운영함

##### 카프카 스트림즈의 구조와 사용방법
* 구조
  * 스트림즈에서 사용하는 토폴로지는 트리 형태와 유사
  * 토폴로지의 노드 : 하나의 프로세서
    * 프로세서
      * 소스 프로세서 : 데이터를 처리하기 위해 최초로 선언해야 하는 노드, 데이터를 가져옴
      * 스트림 프로세서 : 다른 프로세서가 반환한 데이터를 처리. 변환, 분기처리와 같은 로직이 데이터 처리의 일종이라함
      * 싱크 프로세서 : 데이터를 특정 카프카 토픽으로 저장하는 역할
  * 토폴로지에서 노드와 노드를 이은 선 : 스트림, 토픽의 데이터를 뜻하며 이전의 '레코드'와 동일
* 사용방법
  1. 스트림즈DSL(Domain Specific Language)
     * 다양한 기능들을 자체 API로 제공
  2. 프로세서 API
     * custom 가능

### 스트림즈DSL
* 레코드의 흐름을 추상화
* 카프카 클라이언트에서는 사용되지 않고 스트림즈DSL에서만 사용

##### KStream (실시간 데이터)
* 메세지 키와 메시지 값으로 구성
* KStream으로 데이터를 조회하면 모든 레코드가 출력됨 - 단방향 데이터 스트림
* 데이터를 실시간으로 처리할 때 사용

##### KTalble (정적인 데이터)
* 메세지 키를 기준으로 묶어서 사용
* 모든 레코드가 아닌 가장 최신에 추가된 레코드의 데이터를 출력
* 최신에 추가된 레코드는 이전에 추가된 동일한 메시지 키를 가진 레코드의 값을 업데이트 함 - 변경 가능한 데이터 테이블
* 데이터베이스 테이블과 유사하지만 메모리 상에서만 존재하고, 갱신이 가능하다
* 머신러닝, 지능형 검색 등에 사용

##### GlobalKTable
* 메세지 키를 기준으로 묶어서 사용
* KTable과 달리 GlobalKTable로 선언된 토픽은 모든 파티션 데이터가 각 태스크에 할당되어 사용된다 - 변경 불가능한 분산 테이블
* 코파티셔닝 전략 : 조인을 하는 2개 데이터의 파티션 개수가 동일하고 파티셔닝 전략을 동일하게 맞추는 작업
  * 파티션 개수가 동일하고 파티셔닝 전략이 같은 경우, 동일한 메세지 키를 가진 데이터가 동일한 태스크에 들어가는 것을 보장
    * 이를 통해 KStream의 레코드와 KTable의 메세지 키가 동일할 경우 조인을 수행할 수 있다.
    * 그러나, KStream과 KTable로 사용하는 2개의 토피이 TopologyException이 발생할 수 있음
    * 여기서 GlobalKTable을 사용하면 조인을 사용할 수 있다... 모든 태스크에 동일하게 공유되어 있기 때문에
* 단점 : 브로커에 많은 부하를 유발하므로 작은 용량의 데이터일 경우에만 사용하는 것을 권장

##### 예시
* 쿠팡
* 주문과 배송 정보가 계속 들어오고 있는 상황
* KStreams : 실시간 들어오는 토픽을 읽고, 필요한 부분만 추출할 수 있다.
* 상황 : 주문한 상품의 수량을 추적하고 분석할 수 있다.
  * 토픽이름 : orders
  * key : item
  * value : quantity
  * 그룹화 후 상품의 주문 수량을 합산
  * selectKey() 키-값 쌍을 생성
```json
{
    "order_id": "12345",
    "customer_id": "5678",
    "item": "laptop",
    "quantity": 1,
    "price": 1000.0
}
```
```java
KStream<String, Integer> orderStream = builder.stream("orders");
KTable<String, Integer> itemQuantityTable = orderStream
  .selectKey((key, value) -> value.getString("item"))
  .mapValues(value -> value.getInt("quantity"))
  .groupByKey()
  .reduce((value1, value2) -> value1 + value2)
```
* KTable : 배송 상태 변경 처리
```json
{
    "order_id": "12345",
    "delivery_id": "9876",
    "status": "in_progress"
}
```
```java
KTable<String, String> deliveryTable = builder.table("deliveries");
KStream<String, String> updatedOrderStream = orderStream.join(
  deliveryTable,
  (order, delivery) -> order.put("status", delivery),
  JoinWindows.of(Duration.ofMinutes(5))
);
```



