# 컨슈머 API
- 컨슈머는 적재된 데이터를 사용하기 위해 브로커로부터 데이터를 가져와서 필요한 처리를 한다.

<br>

## 중요 개념
- 토픽의 파티션으로부터 데이터를 가져가는 방법은 2가지.
    - 컨슈머 그룹을 운영하는 방법
    - 토픽의 특정 파티션만 구독하는 컨슈머를 운영하는 방법

- 컨슈머 그룹은 다른 그룹과 격리되는 특징이 있다.
- 카프카 프로듀서가 보낸 데이터를 각기 다른 역할을 하는 컨슈머 그룹끼리 영향을 받지 않게 처리할 수 있다는 장점이 있다.

- 컨슈머 그룹으로 이루어진 컨슈들 중, 일부 컨슈머 장애 발생 시, 장애가 발생하지 않은 컨슈머에 장애 컨슈머의 내부의 파티션의 소유권이 넘어간다.
    - Rebalancing
        - 컨슈머 중 1개에 이슈가 발생하여 더는 동작하지 않을 경우
        - 컨슈머가 제외되는 상황 (장애 상황)
    - 유용하지만 자주 발생하는 것은 좋지 않다.
    - 파티션의 소유권을 다른 컨슈머로 재할당하는 과정에서 해당 컨슈머 그룹의 컨슈머들이 **토픽의 데이터를 읽을 수 없다!**

<br>

## 특징
- 카프카 브로커로부터 데이터를 어디까지 가졌는지, commit 을 통해 기록
- 특정 토픽의 파티션을 어떤 컨슈머 그룹이 몇 번째까지 가져갔는지 내부에서 사용하는 토픽 (__consumer_offsets) 에 기록됨.
- 컨슈머 동작 이슈로 인해 해당 내부 토픽에 어느 지점까지 읽었는지 기록이 안 될 경우, 데이터 처리의 중복 발생 -> offset commit 의 정상 처리 여부를 검증해야 함.
- offset commit 은 컨슈머 애플리케이션에서 명시적, 비명시적으로 수행 가능.
- 기본 옵션은 poll() 메서드 수행 시, 일정 간격으로 offset commit 을 수행하도록 설정되어 있다.
    - `auto.commit.interval.ms` 와 같이 사용
    - 이상의 시간이 흘렀을 경우, 해당 시점까지 읽은 레코드의 offset commit.
- 비명시적 commit 은 poll() 메서드 호출 이후, Rebalancing 이나 컨슈머의 강제 종료 발생 시 처리하는 데이터의 중복 또는 유실 가능성에 매우 취약하다.
- 데이터 중복, 유실을 허용하지 않는 서비스 개발 시 auto commit 은 하지마라!

<br>

## 주요 옵션

필수 옵션

- bootstrap-servers
- key.serializer
- value.serializer

<br>

선택 옵션

- group.id
- auto.offset.reset : 컨슈머 그룹이 특정 파티션을 읽을 때 저장된 컨슈머 오프셋이 없는 경우 어느 오프셋부터 읽을지 선택하는 옵션
- enable.auto.commit : 자동 커밋으로 할지 수동 커밋으로 할지 선택 (기본값 : true)
- auto.commit.interval.ms
- max.poll.records : poll() 메서드를 통해 반환되는 레코드 개수를 지정 (기본값 : 500)
- session.timeout.ms : 컨슈머가 브로커와 연결이 끊기는 최대 시간, 이 시간 내에 hearbeat 를 전송하지 않으면 브로커는 컨슈머에 이슈가 발생했다고 가정하고 리밸런싱 시작
- hearbeat.interval.ms
- max.poll.interval.ms
- isolation.level

## 동기, 비동기 offset commit
- 더 많은 데이터의 처리를 위해서 비동기 offset commit 을 고려해보자~

<br>

## Rebalance Listener 를 가진 컨슈머
- 컨슈머 그룹 내의 컨슈머 추가 및 제거 시 파티션을 컨슈머에 재할당하는 Rebalance 발생.
- poll() 메서드를 통해 받은 데이터를 모두 처리하기 전에 리밸런스 발생 시 데이터 중복 처리가 발생한다.
    - 데이터 일부를 처리했으나, commit 하지 않았기 때문이다..
- Rebalance 발생을 감지하기 위해 카프카는 ConsumerRebalanceListener (Interface) 지원.
    - onPartitionAssigned() : Rebalance 후, 파티션 할당 완료 시 호출
    - onPartitionRevoked() : Rebalance 직전 호출
    - 마지막으로 처리한 레코드를 기준으로 커밋하기 위해서 Rebalance 시작 전, commit 하면 되므로, onPartitionAssigned() 함수에 커밋을 구현하여 처리할 수 있는 방법이 있다.

<br>

## 컨슈머의 안전한 종료
- 정상 종료가 되지 않은 컨슈머는 세션 타임아웃 발생시까지 컨슈머 그룹에 잔재한다.
    - 놀고 있는 컨슈머가 생김.
    - 컨슈머 랙이 늘어나면 데이터 처리 지연이 발생한다.
- 안전하게 종료하기 위해 wakeUp() 메서드 활용 가능
- 해당 메서드의 실행 이후 poll() 메서드 발생 시 WakeUpException 발생~

